COMM. ΙΙ, ΟΑΡ. ΧΧΧΙ-ΧΧΧΙΙ. 67

que sactum, inquit, ‘omnia deinceps municipia sunt
secuta, neque sine causa et Caesar amicissime de vobis
et illi gravissime iudicaverunt, Pompeius autem nullo
proelio pulsus, vestri facti praeiudicio demotus Italia
excessit. Caesar me, quem sibi carissimum habuit, pro-
vincias Siciliam atque Africam, sine quibus urbem at-
que Italiam tueri non potest, vestrae fidei commisit. -
at sunt, quivos hortentur, ut a nobis desciscatis. quid a
enim est illis optatius, quam uno tempore et nos cir-
cumvenire et vos nefario scelere obstringere? aut quida
irati gravius de vobis sentire possunt, quam ut ecs pro-
datis, qui se vobis omnia debere iudicant, in eorum
potestatem veniatis, qui se per vos perisse existimant?
an vero in Hispania res gestas Caesaris non audistis? 5
duos pulsos exercituS‚ duos superatos duceS, duas re-

' ceptus provincias? haec acta diebus XL, quibus in oon-

speotum adversariorum venerit Caesar. an, qui inco-s
lumes resistere non potueruut, perditi resistant? vos
autem ineerta victoria Caesarem secuti diiudicata iarn
belli fortuna victum sequamini, cum vestri officii prae-
mia percipere debeatis? ·— desertos etiam se ac pro· r
ditosa vobis dicunt et prioris sacramenti mentionem
faciunt. vosne vero L. Domitium, an vos Domitius de· a
seruit? nonne extremam pati fortunam paratos proiecit
ille? non sibi clam vobis salutem suga petivit? non
proditi per illum Caesaris beneficio estis conservati?
sacramento quidem vos tenere qui potuit, cum proiectis o
fascibus et deposito imperio privatus et captus ipsein
alienam venisset potestatem? Relinquitur nova religi0,
ut eo neglecto sacramentaque tenemini, respiciatis il-
tud, quod deditione ducis et capitis deminutione subla-
tum est. - at, crede, si Caesarem probatis in me of· 10
senditis. qui de meis in vos meritis praedicaturus non

 

