40 DE BELLO CIVILI

i timore et sine stationibus aquari possent. id opus inter
se Petreius utque Afranius partiuntur ipsique perficiendi
operis causa longius progrediuntur.

1 LXXIV. Quorum discessu liberam nacti milites
colloquiorum facultatem vulgo procedunt, et quem quis-
que iu castris notum aut municipem habebat, conquirit

eatque evocat. primum agunt gratias omnes omnibuS,
quod sibi perterritis pridie pepercissent: eorum se bene-
ficio vivere. dein de imperatoris lide quaerunt, rectene
se illi sint commissuri, et quod non ab initio fecerint y
armaque quod curn hominibus necessariis et consanguis

:3 neis contulerint, queruntur. his provocati sermonibus
fidem ab imperatore de Petrei atque Afranii vita petunt,
ne quod in se scelus concepisse neu suos prodidisse vi-
deantur. quibus confirmatis rebus se statim signa trans-
laturos confirmaut legatosque de pace primorum ordi-

4 num centuriones ad Caesarem mittunt. interim alii suos
in castra invitandi causa addicunt, alii ab suis abdu-
cuntur, adeo ut una castra iarn'facta ex binis videren-
tur3 compluresque tribuni rnilitum et centuriones ad Cae-

esarem veniunt seque ei commendant. idem hoc lit a
principibus Hispaniae, quos illi evocaverant et secum in
'castris habebant obsidum loco. hi suos notos hospi-
tesque quaerebant, per quem quisque eorum aditum com-

e mandationis haberet ad Caesarem. Afranii etiarn filius
adulescens de sua ac parentis sui salute cum Caesare

r per Sulpicium legatum agebat. erant plena laetitia et
gratulatione omnia, eorum, qni tanta pericula vitasse,
eteorum, qui sine vulnere tantas res confecisse vide-
bantur, magnumque fructum suae pristinae lenitatis
omnium iudicio Caesar serebat, consiliumque eius a
eunctis probabatur.

1 LXXV. Quibus rebus nuntiatis Afranius ab instituto

 

