118 Δ DE BELLO ClVlLI

legiones retinuit, reliquas de quarta vigilia compluribus
portis eductas eodem itinere praemisit parvoque spatio
intermisso, ut et militare institutum servaretur et quam
serissime eius profectio cognosceretur, conclamari iussit
statimque egressus et novissimum agmen consecutus

a celeriter ex conspectu castrorum discessit. neque vero
Pompeius cognito consilio eius moram ullam ad inse·'
quendum intulit, sed eodem die, exspectans si in itinere
impeditos et perterritos deprehendere posset, exercitum
e castris eduxit equitatumque praemisit ad novissimum
agmen demorandum neque consequi potuit, quod multum

l expedito itinere antecesserat Caesar, sed cum ventum
esset ad llumen Genusum, quod ripis erat impeditis

5 consecutus equitatus novissimos proelio detinebat. huic
suos Caesar equites opposuit expeditosque antesignanos
admiscuit CCCC; qui tantum profecerunt, ut equestri
proelio commisso pellerent omnes compluresque inter-
ficerent, ipsi incolumes se ad agmen reciperent.

1 LXXVI. Confecto iusto itinere eius diei, quod pro-
posuerat, Caesar transductoque exercitu flumen Genu-
sum releribus suis in castris contra Asparagium con·
sedit militesque omnes intra vallum castrorum continuit
equitatumque per causam pabulandi emissum confestim

2 decumana porta in castra se recipere iussit. simili ra-
tione Pompeius confecto eius diei itinere in suis vete·
ribus castris ad Asparagium consedit. eius milites quod
ab opere integris munitionibus vacabant, alii lignandi
pabulandique causa longius progrediebantur, alii, quod
subito consilium protectionis ceperat magna parte im-
pedimentorum et sarcinarum relicta, ad haec repetenda
invitati propinquitate superiorum castrorum depositis in

acoutubemio armis vallum relinquebant. quibus ad se-
quendum impeditis quod fore providerat, Caesar meri·

 

