102 ria BELLO ClVlLI

tineret, Pompeius ut quamplurimos eolles quam maximo
circuitu occuparet, crebraque ob eam eausam proelia fie-

‘2 bant. in his cum legio Caesaris nona praesidium quod-
dam occupavisset et munire coepisset, huic loeo propin-
quum et contrarium oollern Pompeius occupavit nostros-

3 que opere prohibere eoepit3 et eumuna ex parte prope
aequum aditum haberet, primum sagittariis funditori-
busque circumiectis, postea levis armaturae magna
multitudine missa tormentisque prolatis munitiones im·
pediebat3 neque erat facile nostris uno tempore propu-

4 gnare et munire, Caesar curn snos ex omnibus partibus
uulnerari videret, recipere se iussit et loeo excedere. erat

³per declive receptus. illi autern hoo acrius instabant,
neque regredi nostros patiebantur, quod timore adducti

¹³ locum relinquere videbantur. dicitur eo tempore glo-
rians apud suos Pompeius dixisse non recusare se, quin
nullius usus imperator existimaretur, si sine maximo
detrimento legiones Caesaris sese recepissent inde, quo
temere essent progressae.

1 XLVI. Caesar receptui suorum timens crates ad
extremum tumulum contra hostem proferri et adversas
locari, intra has mediocri latitudine fossam tectis rnili-
tibus obduci iussit locumque in omnes partes quam ma-

axime impediri. ipse idoneis locis funditores instruxit,
ut praesidio nostris se recipientibus essent. his rebus

3 confectis legionem reduci iussit. Pompeiani hoc inso-
lentius atque audacius nostros premere et instare coepe-
runt cratesque pro munitione obiectas propulerunt ut fos-

r sas transcenderent. quodcum animadvertisset Caesar,
veritus ne non reducti, sed deiecti riderentur maiusque
detrimentum caperetur, a medio fere spatio suos per An-
tonium, qui ei legioni praeerat, cohortatus tuba signum

s dari atque in hostes impetum fieri iussit, milites legio-

 

