30 Du BELLO CIVILI

narios L in singulos modios annona pervenerat, et mili-

. tum vires inopia frumenti deminuerat, atque incommoda

a in dies augebantur; et paucis diebus tam magna erat
rerum facta commutatio ac se fortuna inclinaverat, ut
nostri magna inopia necessariarum rerum conflictaren-
tur, illi omnibus abundarent rebus superioresque habe-

4 rentur. Caesar iis civitatibus, quae ad eius amicitiam
accesserant, quod minor erat frumenti copia, pecus im-
perabat3 calones ad longinquiores 'civitates dimittebat;
ipse praesentem inopiam quibus poterat subsidiis tu-
tabatur.

1 LIII. llaec Afranius Petreiusque et eorum amici
pleniora etiam atque uberiora Romam ad suos perscri-
bebant; multa rumor fingebat, ut paene bellum confec-

ε tum videretur. quibus litteris nuntiisque Romam per-
latis magni domum concursus ad Afranium magnaeque
gratulationes fiebant; multi ex Italia ad On. Pompeium
proficiscebantur, alii, ut principes talem nuntium attu-
lisse alii, ne eventum belli expectasse aut ex omnibus
novissimi venisse riderentur.

1 LIV. Cum in his angustiis res esset atque omnes
viae ab Afranianis militibus equitibusque obsiderentur
neo pontes perfici possent, imperat militibus Caesar,
ut naves faciant, cuius generis eum superioribus annis

a usus Britanniae docuerat. carinae ac primum statumen
alvei materia fiebat3 reliquum corpus navium viminibus

a contextum coriis integebatur. has perfectas carris iunc-
tis devehit noctu milia passuum a eastris XXII milites-
que his navibus flumen transportat continentemque ripae

r collem improviso occupat. hunc celeriter, priusquam ab
adversariis sentiatur, communit. huc legionem postea
transiecit atque ex utraque parte pontem institutum bi·

5 duo perficit ita commeatus etqui frumentandi causa

 

