contu. nr. cnr. xurrssxnr. ror

efficeret, tertio, ut auctoritatem, qua ille maxime apud
exteras nationes niti ridebatur, minueret, cum fama per
orbem terrarum percrebruisset, illum a Caesare obsideri
neque audere proelio dimicare. ,

XLIV. Pompeius neque a mari Dyrrachioque dis· 1
cedere volebat, quod omnem apparatum belli, tela, arma,
tormenta ibi collocaverat frumentumque exercitui navi-
bus supportabat, neque munitiones Caesaris prohibere
poterat, nisi proelio decertare vellet3 quod eo tempore
faciendum non esse statuerat. relinquebatur, ut extre-2
mam rationem belli sequens quamplurimos colles ocen-
paret et quam latissimas regiones praesidiis teneret Cae-
sarisque copias, quam maxime posset, distineret; idque
accidit. castellis enim XXIV effectis XV milia passuum :r
in circuitu complexus lroc spatio pabulabatur3 multaque
erant intra eum locum manu sata, quibus interim iu-
menta pasceret. atque ut nostri perpetuas munitionest
instituebant perductas ex castellis in proxima castella,
nequo loco erumperent Pompeiani ac nostros post ter-
gum adorirentur, ita illi interiore spatio perpetuas mu-
nitiones efficiebant, ne quem locum nostri intrare atque
ipsos a tergo circumvenire possent. sed illi operibus ι’»
vincebant, qnod et numero militnm praestabant et in-
terio're spatio minorem circuitum habebant. quae cum 6
erant loca Caesari capienda, etsi prohibere Pompeius
totis copiis et dimicare non constituerat, tamen suis loeis
sagittarios funditoresque mittebat, quorum magnum ha-
bebat numerum, multique cx nostris vulnerabantur3 ma-
gnusque incesserat timor sagittarum, atque omnes sero ῐ
milites aut ex coactis aut. ex centonibus aut ex coriis
tunicas aut tegimenta l'eoerant, quibus tela vitarent.

' XLV. ln occupandis praesidiis magna ri uterque 1
nitebatur; Cacsar, ut quam angustissime Pompeium con·

 

